---
title: 目标检测任务过程中学习的神经网络
date: 2023-03-10 23:38:42
tags: 知识
---

# 1 FPN(Feature Pyramid Network)
##1.1基本想法
任务：识别**不同尺寸**的物体是目标检测中的一个基本挑战，而特征金字塔一直是多尺度目标检测中的一个基本的组成部分，但是由于特征金字塔计算量大，会拖慢整个检测速度，大多数方法只使用高层的特征来进行预测,但高层特征丰富的语义信息，但是由于低分辨率，很难准确地保存物体的位置信息。

以如果可以将低层的特征和高层的特征融合起来，就能得到一个识别和定位都准确的目标检测系统。
虽然之前也有算法采用了多尺度融合的方式，但是一般都是在特征融合之后再做预测，而本文则是在不同的特征层都单独进行预测。

##1.2 其他网络结构
(a) Featurized image pyramid：这种方式就是先把**图片弄成不同尺寸**的，然后再对每种尺寸的图片提取不同尺度的特征，再对每个尺度的特征都进行单独的预测，这种方式的优点是不同尺度的特征都可以包含很丰富的语义信息，但是缺点就是时间成本太高。

(b) Pyramid feature hierarchy：这是SSD采用的多尺度融合的方法，即从网络**不同层**抽取不同尺度的特征，然后在这不同尺度的特征上分别进行预测，这种方法的优点在于它不需要额外的计算量。而缺点就是有些尺度的特征语义信息不是很丰富，此外，SSD没有用到足够低层的特征，作者认为低层的特征对于小物体检测是非常有帮助的。

(c) Single feature map：这是在SPPnet，Fast R-CNN，Faster R-CNN中使用的，就是在网络的**最后一层的特征图上进行预测**。这种方法的优点是计算速度会比较快，但是缺点就是最后一层的特征图分辨率低，不能准确的包含物体的位置信息。

##1.3特征金字塔
特征金字塔的结构主要包括三个部分：bottom-up，top-down和lateral connection。

### 1.3.1 Bottom-up
Bottom-up的过程就是将图片输入到backbone ConvNet中提取特征的过程中。

### 1.3.2 Top-down
Top-down的过程就是将高层得到的feature map进行上采样然后往下传递，这样做是因为，高层的特征包含丰富的语义信息，经过top-down的传播就能使得这些语义信息传播到低层特征上，使得低层特征也包含丰富的语义信息。本文中，采样方法是最近邻上采样，使得特征图扩大2倍。上采样的目的就是放大图片，在原有图像像素的基础上在像素点之间采用合适的插值算法插入新的像素，在本文中使用的是最近邻上采样(插值)。

### 1.3.3 Lateral connection
(1) 对于每个stage输出的feature map Cn，都先进行一个1*1的卷积降低维度。

(2) 然后再将得到的特征和上一层采样得到特征图 Pn+1 进行融合，就是直接相加，element-wise addition。因为每个stage输出的特征图之间是2倍的关系，所以上一层上采样得到的特征图的大小和本层的大小一样，就可以直接将对应元素相加 。

(3) 相加完之后需要进行一个3*3的卷积才能得到本层的特征输出 。使用这个3*3卷积的目的是为了消除上采样产生的混叠效应(aliasing effect)，混叠效应应该就是指上边提到的‘插值生成的图像灰度不连续，在灰度变化的地方可能出现明显的锯齿状’。在本文中，因为金字塔所有层的输出特征都共享classifiers/ regressors，所以输出的维度都被统一为256，即这些3*3的卷积的channel都为256。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/62604038



# 2 边缘检测HED
使用VGG-16
## 2.1 同类对比
HED使用了多尺度的特征，类似多尺度特征的思想还有Inception，SSD，FPN等方法。
(a) Multi-stream learning: 使用不同结构，不同参数的网络训练同一副图片，类似的结构有Inception；
(b) Skip-layer network learning: 该结构有一个主干网络，在主干网络中添加若干条到输出层的skip-layer，类似的结构有FPN；
(c) Single model on multiple inputs: 该方法使用同一个网络，不同尺寸的输入图像得到不同尺度分Feature Map，YOLOv2采用了该方法；
(d) Training independent network: 使用完全独立的网络训练同一张图片，得到多个尺度的结果，该方法类似于集成模型；
(e) Holistically-Nested networks: HED采用的方法，下面详细介绍。
https://pic1.zhimg.com/v2-f112953608ee18d589a7e91154e57624_r.jpg

## 2.2代码
```
# Input
img_input = Input(shape=(480,480,3), name='input')
# Block 1
x = Conv2D(64, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block1_conv1')(img_input)
x = Conv2D(64, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block1_conv2')(x)
b1= side_branch(x, 1) # 480 480 1
x = MaxPooling2D((2, 2), strides=(2, 2), padding='same', name='block1_pool')(x) # 240 240 64
# Block 2
x = Conv2D(128, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block2_conv1')(x)
x = Conv2D(128, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block2_conv2')(x)
b2= side_branch(x, 2) # 480 480 1
x = MaxPooling2D((2, 2), strides=(2, 2), padding='same', name='block2_pool')(x) # 120 120 128
# Block 3
x = Conv2D(256, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block3_conv1')(x)
x = Conv2D(256, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block3_conv2')(x)
x = Conv2D(256, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block3_conv3')(x)
b3= side_branch(x, 4) # 480 480 1
x = MaxPooling2D((2, 2), strides=(2, 2), padding='same', name='block3_pool')(x) # 60 60 256
# Block 4
x = Conv2D(512, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block4_conv1')(x)
x = Conv2D(512, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block4_conv2')(x)
x = Conv2D(512, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block4_conv3')(x)
b4= side_branch(x, 8) # 480 480 1
x = MaxPooling2D((2, 2), strides=(2, 2), padding='same', name='block4_pool')(x) # 30 30 512
# Block 5
x = Conv2D(512, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block5_conv1')(x)
x = Conv2D(512, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block5_conv2')(x)
x = Conv2D(512, (3, 3), activation='relu', padding='same', name='block5_conv3')(x) # 30 30 512
b5= side_branch(x, 16) # 480 480 1
# fuse
fuse = Concatenate(axis=-1)([b1, b2, b3, b4, b5])
fuse = Conv2D(1, (1,1), padding='same', use_bias=False, activation=None)(fuse) # 480 480 1
# outputs
o1    = Activation('sigmoid', name='o1')(b1)
o2    = Activation('sigmoid', name='o2')(b2)
o3    = Activation('sigmoid', name='o3')(b3)
o4    = Activation('sigmoid', name='o4')(b4)
o5    = Activation('sigmoid', name='o5')(b5)
ofuse = Activation('sigmoid', name='ofuse')(fuse)
# model
model = Model(inputs=[img_input], outputs=[o1, o2, o3, o4, o5, ofuse])
```

参考：https://zhuanlan.zhihu.com/p/43600043